# ゲイツ、怒りのメール

なんかno titleとかいう記事を見た。

全文和訳はなかったので、とりあえずしてみた。べ、別に暇だったわけじゃないんだからねっ！


From Bill Gates, To Jim Alchin
残念だ、ああ残念だ。Windowsのユーザビリティがこんなにも落ち込んでいることも残念だし、管理職の連中がユーザビリティについて考えちゃいないってことも残念だ。

俺の昨日の体験を教えてやろうじゃないか。


俺はMoviemakerをダウンロードしてDigital Plus Packを購入しようと決めたんだ。で、 microsoft.comに行った。ダウンロードページがあったからそこに行った。

ダウンロードページを開こうとしたら、五回もタイムアウトになった。その次でやっと開けたけど、それも8秒かかった。

こんなの、遅すぎて使えないよ。

（ダウンロードページの）はじめの五個にはなかったから、続く45個のページも開いた。

この45個の名前もわけが分からない。これを見てると、"C:\Documents and Settings\billg\My Documents\My Pictures"だって分かりやすい方に見えてくるよ。

システムごとに分類されていないし…、他にも色々。

メディア関係のページを見たんだけどmoviemakerは見つからない。movieを探した。ない。今度はmaker。やっぱりない。これじゃあお手上げだ。


仕方がないからAmirにメールしたんだ。「Moviemakerのダウンロードはどこ？本当にあるの？」って。

そしたらあいつ、ダウンロードページからダウンロードされるとは考えていなかった、なんて言うんだ。

で、メインページから"movie maker"で検索してくれ、だって。"moviemaker"じゃあないんだとさ！

だから、まあ、検索したよ。ページはまたひっどく遅くて、表示まで6秒くらいかかったけど。


とにかく、もう今度こそは直にダウンロードできるボタンを見られるだろうと思ってたんだ。

でも違った。むしろやりかたはパズルみたいだった。Windows Updateに行って、わけの分からないことを山ほどやってこいって言って来た。

これはさすがにおかしいだろ。なんでMoviemakerをダウンロードするためだけにシステムのスキャンをしなきゃいけないのさ？しかも他のところにいってまで？

まあしかし行ったよ俺は。Windows updateに。Windows Updateは色々ダウンロードしなきゃいけないって言ってきて、わけの分からぬウィンドウがたくさん開いては消えてった。

Windows updateってWindowsとうまくつながってるんでしょ、もうちょっとなんとかならないの？


で、まあスキャンが始まったよ。けっこう時間がかかった。で、17MBのダウンロードが必要だってさ。

これの前に差分パッケージがあることは聞かされてた。怖すぎるラベリングをされた*1六つのファイルをダウンロードしなきゃいけなくなる代わりに、17Mのパッケージをダウンロードするんだって。*2

だからまあ、ダウンロードしたよ。これは早かった。ダウンロードの後、インストールが必要だった。こいつが6分間もかかって、その間はマシンが重くなって他に何も出来なくなった。

この6分の間、こいつは一体何やってんだ？あほか。ダウンロードが終わってからこれだなんて。

それで、終わったら今度は再起動しろって言ってくるんだよ。なんでそんなことしなきゃいけないの。毎晩起動しなおしてるって言うのに、なんでそのタイミングでわざわざ再起動の必要があるのさ？


…あまりにしつこく再起動しろって言ってくるもんだから、仕方なく再起動したよ。せっかく使ってたOutlookの状態が全部ぱぁになってしまったけど。

で、またパソコン立ち上げてもう一度Windows Updateに行ったんだ。あれ？そもそも俺なんでWindows Updateしてるんだっけ？俺はただMovie makerをダウンロードしたいだけなのに…。

次に何をするかチェックするため、Microsoftのページで説明を読んだ。なんかWindowsXPってフォルダをクリックしなきゃいけないらしい。なんでそんなことしなきゃいけない？WindowsXPを使ってるってことは、Windows Updateは知ってるじゃないか。

そのフォルダをクリックすることになんの意味があるんだ？分からないけど、クリックしたらわけの分からんものがたくさん出てきた。まあそのうちのひとつはMoviemakerだったんだけど。

とにかく、だからダウンロードしたんだ。ダウンロードは楽々だったけど、インストールはやっぱり何分もかかった。ほんと、奇跡的に遅い。


どっかしらの時点でWindows Media 9シリーズもダウンロードする必要があるって教えられたんで、それをしに行ったんだ。したらダイアログが出てきて、「保存」か「開く」かせまってきた。どっちにするか、説明書きには書かれてない。一体どっちにすればいいんだよ。

とにかく、ダウンロードしてインストールした。ダウンロードはやっぱり早かったけど、インストールには7分かかった。


これでやっとMoviemakerが使える！

そう思って「プログラムの追加と削除」を見に行ってみたら、

…ないんだよ。

あったのは、ゴミばかり。Microsoft Autoupdate Exclusive test package, Microsoft autoupdate Reboot test package, Microsoft Autoupdate testpackage1, Microsoft Autoupdate testpackage2, Microsoft Autoupdate Test package3, …。

おいおい、誰かWindowsのいけてるところをなくしちゃうことにしたのか？ファイルシステムはもうダメだ*3。レジストリは使えない。プログラムの管理はまだまともな機能だったのに、今やこんなクソなことになってる。

でもこれはそんなクソのはじまりでしかなかった。あとでもっと見てみると「Windows XP hotfix 詳しくはQ329048を参照してください」なんてのがたくさん並んでいやがった。何だよQ320948って。なんでそんなのがここに並んでるんだ。いくつかのパッチはそれすらなくて、ただQ910655とだけ書かれてたりした。

これはひどい。


プログラムリストにMoviemakerはなかった。

もうどうしようもない。Moviemakerは諦めて、Digital Plus Packageをダウンロードすることにした。

いろんな個人情報を書いてくれといわれた。

で、全部書いたんだよ。そしたらミスタイプがあったと判断されたらしく、全部書き直しだ。もちろん前に書いたものは全部消された。

くそだ。ミスタイプしないように五回もがんばったが、そのたびに消された。


結局、一時間以上クソみたいな時間を過ごして、プログラムのリストをゴミだらけにされて脅されてMicrosoftのページがクソだって分かっただけ。Moviemakerは動かせなかったし、Plus Packageも結局入手できなかった。


今回の経験から見られるユーザビリティへの意識の低さは酷すぎる。お前らは俺を怒らせた。Windows Network placesや802.11を使うときのメッセージよりも下はないだろうと思ってたけど、そんなことはなかったみたいだな。（あのルート認証のメッセージはほんと最高だよな！）

実際に使うようになったらもっと酷いことになることはまちがいない。


以上です。
訳する前の文は［CG］ビル・ゲイツ、怒りのEメール | TechCrunch Japanからお借りしました。


ふーん。
Mykusoloftと言えば「Microsoftで私が学んだこと」という本があって、これがなかなか面白いのでおすすめ。トップであるGatesは少しでも弱いところがあるとしつこく鋭く突っ込んでくるので社員から畏れられているという様子がよくわかる。良い上司。

もう一つ分かるのは、Gatesはとことんユーザから見た世界をシームレスにしたがってるってこと。変なものは見えない方が良い、設定はOSや何やが勝手に読み取ってくれた方が良い、と。

その賛否はともかくとして、とりあえずMSDNがわかりにくすぎるのでそこを修正してほしいなーと。他のページも使いにくいけど、MSDNはほんと見つけたい情報を探すのがたいへん。ライブラリの情報くらい一発アクセスさせれ。


そんだけです。和訳へのツッコミ歓迎です。

*1：パッチの名前がもはやわけが分からないってこと？？

*2：このパラグラフの訳は正直おかしいと思う。悪口になってない。：This is after I was told we were doing delta patches to things but instead just to get 6 things that are labeled in the SCARIEST possible way I had to download 17M.

*3：たぶん137GBの壁のことかしら
